Cho ABC là tam giác cân . Khi đó , tam giác ABC có hai góc ở đáy bằng nhau .
Nếu tam giác ABC cân thì nó CÓ hai góc ở đáy bằng nhau .
Dân ca Quan họ là di sản văn hoá phi vật thể đại diện của nhân loại .
Câu nào là khẳng định đúng , câu nào là khẳng định sai ?
Câu nào không phải là khẳng định ?
Câu nào là khẳng định , nhưng không thể xác định nó đúng hay sai ?
Trong khoa học cũng như trong đời sống hằng ngày , người ta thường dùng các câu nêu lên một khẳng định .
Những khẳng định có tính hoặc đúng hoặc sai , như các câu ở trên , được gọi là mệnh đề logic ( hay mệnh đề ) .
Mệnh để là một khẳng định đúng hoặc sai .
Một khẳng định đúng gọi là mệnh đề đúng .
Một khẳng định sai gọi là mệnh đề sai .
Một mệnh đề không thể vửa đúng vừa sai .
Trong các câu sau đây, câu nào là mệnh đề ?
3 là số lẻ .
1 + 2 > 3 .
\pi là số vô tỉ phải không ?
0,0001 là số rất bé .
Đến năm 2050 , con người sẽ đặt chân lên Sao Hoả .
Những mệnh để liên quan đến toán học còn được gọi là mệnh đề toán học .
\sqrt ( 2 ) là số vô tỉ .
Xét câu n chia hết cho 5 ( n là số tự nhiên ) .
Có thể khẳng định câu trên là đúng hay sai không ?
Tìm hai giá trị của n sao cho câu trên là khẳng định đúng , hai giá trị của n sao cho câu trên là khẳng định sai .
Câu n chia hết cho 5 là một khẳng định , nhưng không là mệnh đề , vì khẳng định này có thể đúng hoặc sai , tuỳ theo giá trị của n .
Tuy vậy , khi thay n bằng một số tự nhiên cụ thể thì ta nhận được một mệnh đề .
Người ta gọi n chia hết cho 5 là một mệnh đề chứa biến , kí hiệu P ( n ) .
Ta viết P ( n ) : n chia hết cho 5 ( n là số tự nhiên ) .
Một mệnh đề chứa biến có thể chứa một biến hoặc nhiều biến .
Cho các mệnh đề chứa biến :
P ( x ) : 2 x = 1 .
R ( x , y ) : 2 x + y = 3 ( mệnh đề này chứa hai biến x và y ) .
T ( n ) : 2 n + 1 là số chẵn ( n là số tự nhiên ) .
Với mỗi mệnh đề chứa biến trên , tìm những giá trị của biến đề nhận được một mệnh đề đúng và một mệnh đề sai .
Nêu nhận xét về tính đúng sai của hai mệnh đề cùng cặp .
Với từng cặp mệnh đề P và \bar ( P ) , ta thấy chúng có tính đúng sai trái ngược nhau ( P đúng thì \bar ( P ) sai và ngược lại ) .
Ta nói mệnh đề \bar ( P ) là mệnh đề phủ định ( hoặc phủ định ) của mệnh đề P .
Thông thường , để phủ định một mệnh để , người ta thường thêm hoặc bớt từ không hoặc không phải vào trước vị ngữ của mệnh đề đó .
Mỗi mệnh đề P có mệnh để phủ định , kí hiệu là \bar ( P ) .
Mệnh đề P và mệnh đề phủ định \bar ( P ) của nó có tính đúng sai trái ngược nhau .
Nghĩa là khi P đúng thì \bar ( P ) sai, khi P sai thì \bar ( P ) đúng .
Phát biểu mệnh để phủ định của các mệnh đề sau .
Xét tính đúng sai của mỗi mệnh đề và mệnh đề phủ định của nó .
Paris là thủ đô của nước Anh .
23 là số nguyên tố .
2021 chia hết cho 3 .
Phương trình x ^ 2 - 3 x + 4 = 0 vô nghiệm .
Nếu ABC là tam giác đều thì nó là tam giác cân .
Nếu 2 a  -4 > 0 thì a > 2 .
Xét tính đúng sai của mỗi mệnh đề trên .
Mỗi mệnh đề trên đều có dạng nếu P thì Q . Chỉ ra P và Q ứng với mỗi mệnh đề đó .
Chúng là những mệnh để kéo theo .
Cho hai mệnh đề P và Q .
Mệnh đề Nếu P thì Q được gọi là mệnh đề kéo theo , kí hiệu là P => Q .
Mệnh đề P => Q chi sai khi P đúng và Q sai .
Mệnh đề P => Q còn được phát biểu là P kéo theo Q hoặc Từ P suy ra Q .
Để xét tính đúng sai của mệnh đề P => Q , ta chỉ cần xét trường hợp P đúng .
Khi đó , nếu Q đúng thì mệnh đề đúng , nếu Q sai thì mệnh đề sai .
Ta đã quen với điều này khi chứng minh nhiều định lí ở Trung học cơ sở .
R : Nếu tam giác ABC có hai góc bằng 60 \deg thì nó là tam giác đều .
T : Từ -3 < -2 suy ra ( −3 ) ^ 2 < ( -2 ) ^ 2 .
Trong toán học, định lí là mệnh đề đúng .
Các định lí trong toán học thường có dạng P => Q .
P là giả thiết , Q là kết luận của định lí .
P là điều kiện đủ để có Q .
Q là điều kiện cần để có P .
Sử dụng các thuật ngữ điều kiện cần , điều kiện đủ để phát biểu lại định lí :
Nếu tứ giác ABCD là hình chữ nhật thì hai đường chéo bằng nhau .
P : Hai tam giác ABC và A'B'C' bằng nhau .
Q : Hai tam giác ABC và A'B'C' có diện tích bằng nhau .
Nếu tam giác ABC là đều thì nó có hai góc bằng 60 \deg .
Nếu a ^ 2 - 4 = 0 thì a = 2 .
Mệnh đề Q => P được gọi là mệnh đề đảo của mệnh đề P => Q .
Mệnh đề đảo của một mệnh đề đúng không nhất thiết là đúng .
Nếu cả hai mệnh đề P => Q và Q => P đều đúng thì ta nói P và Q là hai mệnh đề tương đương, kí hiệu là P <=> Q ( đọc là P tương đương Q hoặc P khi và chỉ khi Q ) .
Khi đó , ta cũng nói P là điều kiện cần và đủ để có Q ( hay Q là điều kiện cần và đủ để có P ) .
Hai mệnh đề P và Q tương đương khi chúng cùng đúng hoặc cùng sai .
Xét hai mệnh đề :
P : Tam giác ABC vuông tại A .
Q : Tam giác ABC có AB ^ 2 + AC ^ 2 = BC ^ 2 .
Hai mệnh đề P và Q có tương đương không ?
Nếu có , hãy phát biểu một định lí thể hiện điều này , trong đó có sử dụng thuật ngữ khi và chỉ khi hoặc điều kiện cần và đủ .
P : Tứ giác ABCD là hình vuông .
Q : Tứ giác ABCD là hình chữ nhật có hai đường chéo vuông góc với nhau .
Phát biểu mệnh đề P => Q và mệnh đề đảo của nó .
Xét tính đúng sai của các mệnh đề sau :
Với mọi số tự nhiên x ,\sqrt ( x ) là số vô tỉ .
Bình phương của mọi số thực đều không âm .
Có số nguyên cộng với chính nó bằng 0 .
Có số tự nhiên n sao cho 2 n - 1 = 0 .
Trong toán học , để ngắn ngọn , người ta dùng các kí hiệu \forall ( đọc là với mọi ) và \exists ( đọc là tồn tại ) .
\forall x \in N , \sqrt(x) là số vô tỉ .
\exists x \in Z , x + x = 0 .
\forall x \in R , x ^ 2 >= 0 .
\exists n \in N , 2 n - 1 = 0 .
Mệnh đề \forall x \in M , P ( x ) đúng nếu với mọi x _ 0 \in  M , P ( x _ 0 ) là mệnh đề đúng .
Mệnh đề \exists x \in M , P ( x ) đúng nếu có x _ 0 \in M sao cho P ( x _ 0 ) là mệnh đề đúng .
Ví dụ .
Xét tính đúng sai và viết mệnh đề phủ định của các mệnh đề sau :
\forall x \in R , x ^ 2 + 2 x + 2 > 0 .
\exists x \in R , x ^ 2 + 3 x + 4 = 0 .
Sử dụng kí hiệu \forall , \exists để viết các mệnh đề sau :
Mọi số thực cộng với số đối của nó đều bằng 0 .
Có một số tự nhiên mà bình phương bằng 9 .
Trong các khẳng định sau , khẳng định nào là mệnh đề , khẳng định nào là mệnh đề chứa biến ?
3 + 2 > 5 .
x - y = 2 .
1 - \sqrt(2) < 0 .
Xét tính đúng sai của các mệnh đề sau và phát biểu mệnh đề phủ định của chúng .
2019 chia hết cho 3 .
\pi < 3,15 .
Nước ta hiện nay có 5 thành phố trực thuộc Trung ương .
Tam giác có hai góc bằng 45° là tam giác vuông cân .
Xét hai mệnh đề :
P : Tứ giác ABCD là hình bình hành .
Q : Tứ giác ABCD có hai đường chéo cắt nhau tại trung điểm của mỗi đường .
Phát biểu mệnh đề P => Q và xét tính đúng sai của nó .
Phát biểu mệnh để đảo của mệnh đề P => Q .
Cho các mệnh đề sau :
P : Giá trị tuyệt đối của mọi số thực đều lớn hơn hoặc bằng chính nó .
Q : Có số tự nhiên sao cho bình phương của nó bằng 10 .
R : Có số thực x sao cho x ^ 2 + 2 x - 1 = 0 .
Xét tính đúng sai của mỗi mệnh đề trên .
Sử dụng kí hiệu \forall , \exists để viết lại các mệnh đề đã cho .
Xét tỉnh đúng sai và viết mệnh đề phủ định của các mệnh đề sau đây :
\exists x \in N , x + 3 = 0 .
\forall x \in R , x ^ 2 + 1 >= 2 x .
\forall a \in R , \sqrt(a) = a .
Cho các định lí :
P : Nếu hai tam giác bằng nhau thì diện tích của chúng bằng nhau .
Q : Nếu a < b thì a + c < b + c ( a , b , c \in R ) .
Chỉ ra giả thiết và kết luận của mỗi định lí .
Phát biểu lại mỗi định lí đã cho , sử dụng thuật ngữ điều kiện cần hoặc điều kiện đủ .
Mệnh để đảo của mỗi định lí đó có là định lí không ?
Sử dụng thuật ngữ điều kiện cần và đủ , phát biểu lại các định lí sau :
Một phương trình bậc hai có hai nghiệm phân biệt khi và chỉ khi biệt thức của nó dương .
Một hình bình hành là hình thoi thì nó có hai đường chéo vuông góc với nhau và ngược lại .
Bạn có biết ?
Các giả thuyết trong toán học .
Trong toán học , có những mệnh đề được tin là đúng nhưng chưa thể chứng minh hay bác bỏ ( tức chỉ ra rằng nó sai ) .
Mệnh đề như vậy được gọi là một giả thuyết toán học .
Nhiều giả thuyết toán học là thách thức lớn cho các nhà toán học trong thời gian dài , cuối cùng đã được chứng minh .
Chẳng hạn , Định lí lớn Fermat Không tồn tại ba số nguyên duơng x , y , z sao cho x ^ n + y ^ n = z ^ n , trong đó n là số nguyên , n > 2
được Pierre de Fermat phát biểu vào năm 1630 trên bìa một cuốn sách , kèm theo dòng chữ nói rằng ông có phương pháp để chứng minh nhưng không thể viết ra vì lề sách quá hẹp .
Phải sau đó gần bốn thế kỉ , Định lí lớn Fermat mới được chúng minh bởi nhà toán học người Anh Andrew Wiles vào năm 1994 .
Có những giả thuyết tưởng chắc đúng , nhưng sau đó người ta chỉ ra nó sai .
Cũng những giả thuyết đến nay vẫn chưa thể chứng minh hay bác bỏ .
Chẳng hạn, giả thuyết Goldbach phát biểu rằng Mọi số chẵn lớn hơn 2 là tổng của hai số nguyên tố .
Ví dụ : 4 = 2 + 2 , 6 = 3 + 3 , 8 = 3 + 5 , 10 = 3 + 7 , ...
Những giả thuyết như vậy đang chờ đợi các nhà toán học chinh phục trong tương lai .
<!Hết bài 1>