Phần ĐẠI SỐ VÀ MỘT SỐ YẾU TỐ GIẢI TÍCH
Chương 1 MỆNH ĐỀ VÀ TẬP HỢP
Hãy phát biểu định lí có tóm tắt như trên bảng bằng những cách khác nhau .
Cho ABC là tam giác cân .
Khi đó , tam giác ABC có hai góc ở đáy bằng nhau .
Nếu tam giác ABC cân thì nó CÓ hai góc ở đáy bằng nhau .
Dân ca Quan họ là di sản văn hoá phi vật thể đại diện của nhân loại .
Câu nào là khẳng định đúng , câu nào là khẳng định sai ?
Câu nào không phải là khẳng định ?
Câu nào là khẳng định , nhưng không thể xác định nó đúng hay sai ?
Trong khoa học cũng như trong đời sống hằng ngày , người ta thường dùng các câu nêu lên một khẳng định .
Những khẳng định có tính hoặc đúng hoặc sai , như các câu ở trên , được gọi là mệnh đề logic ( hay mệnh đề ) .
Mệnh đề là một khẳng định đúng hoặc sai .
Một khẳng định đúng gọi là mệnh đề đúng .
Một khẳng định sai gọi là mệnh đề sai .
Một mệnh đề không thể vửa đúng vừa sai .
Trong các câu sau đây, câu nào là mệnh đề ?
3 là số lẻ .
1 + 2 > 3 .
\pi là số vô tỉ phải không ?
0,0001 là số rất bé .
Đến năm 2050 , con người sẽ đặt chân lên Sao Hoả .
Những mệnh đề liên quan đến toán học còn được gọi là mệnh đề toán học .
\sqrt ( 2 ) là số vô tỉ .
Xét câu n chia hết cho 5 ( n là số tự nhiên ) .
Có thể khẳng định câu trên là đúng hay sai không ?
Tìm hai giá trị của n sao cho câu trên là khẳng định đúng , hai giá trị của n sao cho câu trên là khẳng định sai .
Câu n chia hết cho 5 là một khẳng định , nhưng không là mệnh đề , vì khẳng định này có thể đúng hoặc sai , tuỳ theo giá trị của n .
Tuy vậy , khi thay n bằng một số tự nhiên cụ thể thì ta nhận được một mệnh đề .
Người ta gọi n chia hết cho 5 là một mệnh đề chứa biến , kí hiệu P ( n ) .
Ta viết P ( n ) : n chia hết cho 5 ( n là số tự nhiên ) .
Một mệnh đề chứa biến có thể chứa một biến hoặc nhiều biến .
Cho các mệnh đề chứa biến :
P ( x ) : 2 x = 1 .
R ( x , y ) : 2 x + y = 3 ( mệnh đề này chứa hai biến x và y ) .
T ( n ) : 2 n + 1 là số chẵn ( n là số tự nhiên ) .
Với mỗi mệnh đề chứa biến trên , tìm những giá trị của biến đề nhận được một mệnh đề đúng và một mệnh đề sai .
Nêu nhận xét về tính đúng sai của hai mệnh đề cùng cặp .
Với từng cặp mệnh đề P và \bar ( P ) , ta thấy chúng có tính đúng sai trái ngược nhau ( P đúng thì \bar ( P ) sai và ngược lại ) .
Ta nói mệnh đề \bar ( P ) là mệnh đề phủ định ( hoặc phủ định ) của mệnh đề P .
Thông thường , để phủ định một mệnh đề , người ta thường thêm hoặc bớt từ không hoặc không phải vào trước vị ngữ của mệnh đề đó .
Mỗi mệnh đề P có mệnh để phủ định , kí hiệu là \bar ( P ) .
Mệnh đề P và mệnh đề phủ định \bar ( P ) của nó có tính đúng sai trái ngược nhau .
Nghĩa là khi P đúng thì \bar ( P ) sai, khi P sai thì \bar ( P ) đúng .
Phát biểu mệnh để phủ định của các mệnh đề sau .
Xét tính đúng sai của mỗi mệnh đề và mệnh đề phủ định của nó .
Paris là thủ đô của nước Anh .
23 là số nguyên tố .
2021 chia hết cho 3 .
Phương trình x ^ 2 - 3 x + 4 = 0 vô nghiệm .
Nếu ABC là tam giác đều thì nó là tam giác cân .
Nếu 2 a  - 4 > 0 thì a > 2 .
Xét tính đúng sai của mỗi mệnh đề trên .
Mỗi mệnh đề trên đều có dạng nếu P thì Q . Chỉ ra P và Q ứng với mỗi mệnh đề đó .
Chúng là những mệnh đề kéo theo .
Cho hai mệnh đề P và Q .
Mệnh đề Nếu P thì Q được gọi là mệnh đề kéo theo , kí hiệu là P => Q .
Mệnh đề P => Q chi sai khi P đúng và Q sai .
Mệnh đề P => Q còn được phát biểu là P kéo theo Q hoặc Từ P suy ra Q .
Để xét tính đúng sai của mệnh đề P => Q , ta chỉ cần xét trường hợp P đúng .
Khi đó , nếu Q đúng thì mệnh đề đúng , nếu Q sai thì mệnh đề sai .
Ta đã quen với điều này khi chứng minh nhiều định lí ở Trung học cơ sở .
R : Nếu tam giác ABC có hai góc bằng 60 \deg thì nó là tam giác đều .
T : Từ - 3 < - 2 suy ra ( −3 ) ^ 2 < ( - 2 ) ^ 2 .
Trong toán học, định lí là mệnh đề đúng .
Các định lí trong toán học thường có dạng P => Q .
P là giả thiết , Q là kết luận của định lí .
P là điều kiện đủ để có Q .
Q là điều kiện cần để có P .
Sử dụng các thuật ngữ điều kiện cần , điều kiện đủ để phát biểu lại định lí :
Nếu tứ giác ABCD là hình chữ nhật thì hai đường chéo bằng nhau .
P : Hai tam giác ABC và A'B'C' bằng nhau .
Q : Hai tam giác ABC và A'B'C' có diện tích bằng nhau .
Nếu tam giác ABC là đều thì nó có hai góc bằng 60 \deg .
Nếu a ^ 2 - 4 = 0 thì a = 2 .
Mệnh đề Q => P được gọi là mệnh đề đảo của mệnh đề P => Q .
Mệnh đề đảo của một mệnh đề đúng không nhất thiết là đúng .
Nếu cả hai mệnh đề P => Q và Q => P đều đúng thì ta nói P và Q là hai mệnh đề tương đương, kí hiệu là P <=> Q ( đọc là P tương đương Q hoặc P khi và chỉ khi Q ) .
Khi đó , ta cũng nói P là điều kiện cần và đủ để có Q ( hay Q là điều kiện cần và đủ để có P ) .
Hai mệnh đề P và Q tương đương khi chúng cùng đúng hoặc cùng sai .
Xét hai mệnh đề :
P : Tam giác ABC vuông tại A .
Q : Tam giác ABC có AB ^ 2 + AC ^ 2 = BC ^ 2 .
Hai mệnh đề P và Q có tương đương không ?
Nếu có , hãy phát biểu một định lí thể hiện điều này , trong đó có sử dụng thuật ngữ khi và chỉ khi hoặc điều kiện cần và đủ .
P : Tứ giác ABCD là hình vuông .
Q : Tứ giác ABCD là hình chữ nhật có hai đường chéo vuông góc với nhau .
Phát biểu mệnh đề P => Q và mệnh đề đảo của nó .
Xét tính đúng sai của các mệnh đề sau :
Với mọi số tự nhiên x ,\sqrt ( x ) là số vô tỉ .
Bình phương của mọi số thực đều không âm .
Có số nguyên cộng với chính nó bằng 0 .
Có số tự nhiên n sao cho 2 n - 1 = 0 .
Trong toán học , để ngắn ngọn , người ta dùng các kí hiệu \forall ( đọc là với mọi ) và \exists ( đọc là tồn tại ) .
\forall x \in N , \sqrt(x) là số vô tỉ .
\exists x \in Z , x + x = 0 .
\forall x \in R , x ^ 2 >= 0 .
\exists n \in N , 2 n - 1 = 0 .
Mệnh đề \forall x \in M , P ( x ) đúng nếu với mọi x _ 0 \in  M , P ( x _ 0 ) là mệnh đề đúng .
Mệnh đề \exists x \in M , P ( x ) đúng nếu có x _ 0 \in M sao cho P ( x _ 0 ) là mệnh đề đúng .
Ví dụ .
Xét tính đúng sai và viết mệnh đề phủ định của các mệnh đề sau :
\forall x \in R , x ^ 2 + 2 x + 2 > 0 .
\exists x \in R , x ^ 2 + 3 x + 4 = 0 .
Sử dụng kí hiệu \forall , \exists để viết các mệnh đề sau :
Mọi số thực cộng với số đối của nó đều bằng 0 .
Có một số tự nhiên mà bình phương bằng 9 .
Trong các khẳng định sau , khẳng định nào là mệnh đề , khẳng định nào là mệnh đề chứa biến ?
3 + 2 > 5 .
x - y = 2 .
1 - \sqrt(2) < 0 .
Xét tính đúng sai của các mệnh đề sau và phát biểu mệnh đề phủ định của chúng .
2019 chia hết cho 3 .
\pi < 3,15 .
Nước ta hiện nay có 5 thành phố trực thuộc Trung ương .
Tam giác có hai góc bằng 45° là tam giác vuông cân .
Xét hai mệnh đề :
P : Tứ giác ABCD là hình bình hành .
Q : Tứ giác ABCD có hai đường chéo cắt nhau tại trung điểm của mỗi đường .
Phát biểu mệnh đề P => Q và xét tính đúng sai của nó .
Phát biểu mệnh đề đảo của mệnh đề P => Q .
Cho các mệnh đề sau :
P : Giá trị tuyệt đối của mọi số thực đều lớn hơn hoặc bằng chính nó .
Q : Có số tự nhiên sao cho bình phương của nó bằng 10 .
R : Có số thực x sao cho x ^ 2 + 2 x - 1 = 0 .
Xét tính đúng sai của mỗi mệnh đề trên .
Sử dụng kí hiệu \forall , \exists để viết lại các mệnh đề đã cho .
Xét tỉnh đúng sai và viết mệnh đề phủ định của các mệnh đề sau đây :
\exists x \in N , x + 3 = 0 .
\forall x \in R , x ^ 2 + 1 >= 2 x .
\forall a \in R , \sqrt(a) = a .
Cho các định lí :
P : Nếu hai tam giác bằng nhau thì diện tích của chúng bằng nhau .
Q : Nếu a < b thì a + c < b + c ( a , b , c \in R ) .
Chỉ ra giả thiết và kết luận của mỗi định lí .
Phát biểu lại mỗi định lí đã cho , sử dụng thuật ngữ điều kiện cần hoặc điều kiện đủ .
Mệnh đề đảo của mỗi định lí đó có là định lí không ?
Sử dụng thuật ngữ điều kiện cần và đủ , phát biểu lại các định lí sau :
Một phương trình bậc hai có hai nghiệm phân biệt khi và chỉ khi biệt thức của nó dương .
Một hình bình hành là hình thoi thì nó có hai đường chéo vuông góc với nhau và ngược lại .
Bạn có biết ?
Các giả thuyết trong toán học .
Trong toán học , có những mệnh đề được tin là đúng nhưng chưa thể chứng minh hay bác bỏ ( tức chỉ ra rằng nó sai ) .
Mệnh đề như vậy được gọi là một giả thuyết toán học .
Nhiều giả thuyết toán học là thách thức lớn cho các nhà toán học trong thời gian dài , cuối cùng đã được chứng minh .
Chẳng hạn , Định lí lớn Fermat Không tồn tại ba số nguyên duơng x , y , z sao cho x ^ n + y ^ n = z ^ n , trong đó n là số nguyên , n > 2
được Pierre de Fermat phát biểu vào năm 1630 trên bìa một cuốn sách ,
kèm theo dòng chữ nói rằng ông có phương pháp để chứng minh nhưng không thể viết ra vì lề sách quá hẹp .
Phải sau đó gần bốn thế kỉ , Định lí lớn Fermat mới được chúng minh bởi nhà toán học người Anh Andrew Wiles vào năm 1994 .
Có những giả thuyết tưởng chắc đúng , nhưng sau đó người ta chỉ ra nó sai .
Cũng những giả thuyết đến nay vẫn chưa thể chứng minh hay bác bỏ .
Chẳng hạn, giả thuyết Goldbach phát biểu rằng Mọi số chẵn lớn hơn 2 là tổng của hai số nguyên tố .
Ví dụ : 4 = 2 + 2 , 6 = 3 + 3 , 8 = 3 + 5 , 10 = 3 + 7 , ...
Những giả thuyết như vậy đang chờ đợi các nhà toán học chinh phục trong tương lai .
Nhắc lại về tập hợp .
Như đã biết ở cấp Trung học cơ sở , trong toán học , người ta dùng từ tập hợp để chỉ một nhóm đối tượng nào đó hoàn toàn xác định .
Mỗi đối tượng trong nhóm gọi là một phần tử của tập hợp đó .
Các học sinh của lớp 10A tạo thành một tập hợp .
Các học sinh nữ của lớp này cũng tạo thành một tập hợp .
Các nghiệm của phương trình x ^ 2 - 4 = 0 tạo thành một tập hợp ( gọi là tập nghiệm của phương trình x ^ 2 - 4 = 0 ) .
Tập hợp này có hai phần tử là 2 và - 2 .
Người ta thường kí hiệu tập hợp bằng các chử cái in hoa A , B , C , ... và kí hiệu phần tử của tập hợp bằng các chữ cái in thường a , b , c, ...
Chú ý : Đôi khi , để ngăn gọn người ta dùng từ tập thay cho ‘tập hợp .
Để chỉ a là một phần tử của tập hợp A , ta viết a \in A ( đọc là a thuộc A ) .
Để chỉ a không là phần tử của tập hợp A , ta viết a \notin A ( đọc là a không thuộc A ) .
Một tập hợp có thể không chứa phần tử nào .
Tập hợp như vậy gọi là tập rỗng , kí hiệu \emptyset .
Ví dụ 2 .
Cho A là tập hợp các số tự nhiên chẵn nhỏ hơn 10 , khi đó 0 \in A , 4 \in A , 1 \notin A , 10 \notin A .
Nếu gọi B là tập hợp các tháng trong năm âm lịch có 31 ngày , thì B là tập rỗng .
Người ta thường kí hiệu các tập hợp số như sau : N là tập hợp các số tự nhiên ; Z là tập hợp các số nguyên ; Q là tập hợp các số hữu tỉ ; R là tập hợp các số thực .
Lấy ba ví dụ về tập hợp và chỉ ra một số phần tử của chúng .
Với mỗi tập hợp N , Z , Q , R , hãy sử dụng kí hiệu \in và \notin để chỉ ra hai phần tử thuộc , hai phần tử không thuộc tập hợp đó .
Cách xác định tập hợp :
Xét tập hợp A các số tự nhiên chẫn nhỏ hơn 15 .
Ta có thể viết tập hợp A dưới dạng liệt kê các phần tử .
A = { 0 ; 2 ; 4 ; 6 ; 8 ; 10 ; 12 ; 14 } ,
hoặc dưới dạng chỉ ra tính chất đặc trưng cho các phần tử :
A =  { x | x \in N , x chẵn và x < 15 } .
Chú ý : Khi liệt kê các phần tử của tập hợp , ta có một số chú ý sau đây :
Các phần tử có thể được viết theo thứ tự tuỳ ý .
Chẳng hạn , để viết tập hợp A các nghiệm của phương trình x ( x - 1 ) = 0 , ta có thể viết A = { 0 ; 1 } hoặc A= { 1 ; 0 } .
Mỗi phần tử chỉ được liệt kê một lần .
Chẳng hạn , nếu kí hiệu B là tập hợp các chữ cái tiếng Anh trong từ mathematics thì B = { m , a , t , h , e , i , c , s } .
Nếu quy tắc xác định các phần tử đủ rõ thì người ta dùng ... mà không nhất thiết viết ra tất cả các phần tử của tập hợp .
Chẳng hạn , tập hợp các số tự nhiên không quá 100 có thể được viết là { 0 ; 1 ; 2 ; ... ; 100 } .
Viết mỗi tập hợp sau dưới dạng thích hợp :
Tập hợp A các ước dương của 18 ;
Tập hợp B các nghiệm của phương trình x ^ 2 + 3 x - 4 = 0 ;
Tập hợp C các số tự nhiên lẻ ,
Tập hợp D các nghiệm của phương trình x + 3 y = 1 .
Chú ý : Có những tập hợp , như A và B ở Ví dụ 3 , ta có thể đếm hết các phần tử của chúng .
Những tập hợp như vậy được gọi là tập hợp hữu hạn .
Nếu E là tập hợp hữu hạn thì số phần tử của nó được kí hiệu là n ( E ) .
Chẳng hạn , trong Ví dụ 3 , ta có : n ( A ) = 6 và n ( B ) = 2 .
Đặc biệt , n ( \emptyset ) = 0 .
Viết các tập hợp sau đây dưới dạng liệt kê các phần tử và tìm số phần tử của mỗi tập hợp đó :
Tập hợp A các ước của 24 ;
Tập hợp B gồm các chữ số trong số 1113305 ;
C = { n \in N | n là bội của 5 và n <= 30 } ;
D = { x \in R | x ^ 2 - 2 x + 3 = 0 } .
Viết các tập hợp sau đây dưới dạng chỉ ra tính chất đặc trưng cho các phần tử :
Tập hợp C các nghiệm của bất phương trình 2 x + 5 > 0 .
Tập con và hai tập hợp bằng nhau
Trong mỗi trường hợp sau đây , giữa hai tập hợp A và B có điều gì đặc biệt ?
Các phần tử của tập hợp A có thuộc tập hợp B không ?
A = { - 1 ; 1 } và B = { - 1 ; 0 ; 1 ; 2 } ;
A = N và B = Z ;
A là tập hợp các học sinh nữ của lớp 10E , B là tập hợp các học sinh của lớp này ;
A là tập hợp các loài động vật có vú , B là tập hợp các loài đông vật có xương sống .
Cho hai tập hợp A và B .
Nếu mọi phần tử của A đều là phần tử của B thì ta nói tập hợp A là tập con của tập hợp B và kí hiệu A \subset B ( đọc là A chứa trong B ) , hoặc B \supset A ( đọc là B chứa A ) .
Nhận xét :
A \subset A và \emptyset \subset A với mọi tập hợp А .
Nếu A không phải là tập con của B thì ta kí hiệu A \notsubset B ( đọc là A không chứa trong B hoặc B không chứa А ) .
Nếu A \subset B hoặc B \subset A thì ta nói A và B có quan hệ bao hàm .
Trong toán học , người ta thường minh hoạ tập hợp bằng một hình phẳng được bao quanh bởi một đường cong kín , gọi là biểu đồ Ven .
Theo cách này , ta có thể minh hoạ A là tập con của B như Hình 1 .
Giữa các tập hợp số quen thuộc ( tập số tự nhiên , tập số nguyên , tập số hữu tỉ , tập số thực ) , ta có quan hệ bao hàm : N \subset Z \subset Q \subset R .
Hai tập hợp A và B gọi là bằng nhau , kí hiệu A = B , nếu A \subset B và В \subset А .
Nói cách khác , hai tập hợp A và B bằng nhau nếu mỗi phần tử của tập hợp này cũng là phần tử của tập hợp kia và ngược lại .
Xét quan hệ bao hàm giữa mỗi cặp tập hợp sau .
Chúng có bằng nhau không ?
C = { x \in R | x ^ 2 = 4 } và D = { x ∈ R | | x | = 2 } ;
E là tập hợp các hình bình hành và F là tập hợp các tứ giác có hai cặp cạnh đối song song ;
G = { x \in N | x là bội của 3 } và H = { x \in N | x là bội của 6 } .
Ta thấy mỗi phần tử của B đều là phần tử của A , do đó B \subset A .
Có 1 \in A nhưng 1 \notin B , do đó A khác B .
Hai phương trình x ^ 2 = 4 và | x | = 2 đều có hai nghiệm là x = 2 và x = -2 .
Do đó , C = D = { - 2 ; 2 }
Ta biết rằng , một hình tứ giác là hình bình hành khi và chỉ khi nó có hai cặp cạnh đối song song .
Do đó , nếu x \in E thì x \in F và ngược lại .
Bởi vậy , E = F .
Giả sử x \in H , tức x là bội của 6 .
Khi đó có số k \in N sao cho x = 6 k = 3 . 2 k .
Suy ra x cũng là bội của 3 hay x \in G.
Vậy H \subset G .
Mặt khác , có 3 \in G nhưng 3 \notin H .
Do đó , G khác Н .
Trong mỗi cặp tập hợp sau đây , tập hợp nào là tập con của tập hợp còn lại ?
Chúng có bằng nhau không ?
A = { - \sqrt ( 3 ) ; \sqrt 3 } và B= {x \in R |x ^ 2 - 3 = 0 } ;
C là tập hợp các tam giác đều và D là tập hợp các tam giác cân ;
Viết tất cả các tập con của tập hợp A = { a ; b } .
Bạn An khẳng định rằng : Với các tập hợp A , B , C bất kì , nếu A \subset B và B \subset C thì A \subset С .
Khẳng định của bạn An có đúng không ?
Hãy giải thích bằng cách sử dụng biểu đồ Ven .
Một số tập con của tập hợp số thực
Sau này ta thường sử dụng các tập con của tập số thực sau đây (a và b là các số thực , a < b ) :
Trong các kí hiệu trên , kí hiệu - \inf đọc là âm vô cực , kí hiệu + \inf đọc là dương vô cực .
Dùng các kí hiệu đoạn , khoảng , nửa khoảng để viết các tập hợp sau đây :
{x ∈ R | - 2 < x < 3 } ;
Viết các tập hợp sau đây đưới dạng liệt kê các phần tử .
C = {x \in N | x có hai chữ số } .
Viết các tập hợp sau đây dưới dạng chỉ ra tính chất đặc trưng cho các phần tử .
Tập hợp B các nghiệm của bất phương trình 2 x + 1 > 0 ;
Trong mỗi cặp tập hợp sau đây , tập hợp nào là tập con của tập còn lại ?
C là tập hợp các hình thoi và D là tập hợp các hình vuông ;
E = ( - 1 ; 1 ] và F = ( - \inf ; 2 ] .
Hãy viết tất cả các tập con của tập hợp B = { 0 ; 1 ; 2 } .
{ x \in R | -2 \pi < x ≤ 2 \pi } ;
Bài 3.
Các phép toản trên tập hợp
Có hai đường tròn chia một hình chữ nhật thành các miền như hình bên .
Bội của 3
Hãy đặt mỗi thẻ số sau đây vào miền thích hợp trên hình chữ nhật và giải thích cách làm .
Hợp và giao của các tập hợp
Xác định tập hợp A gồm các ứng viên đạt yêu cầu về chuyên môn , tập hợp B gồm các ứng viên đạt yêu cầu về ngoại ngữ .
Xác định tập hợp C gồm các ứng viên đạt yêu cầu cả về chuyên môn và ngoại ngữ .
Xác định tập hợp D gồm các ứng viên đạt ít nhất một trong hai yêu cầu về chuyên môn và ngoại ngữ .
Cho hai tập hợp A và В .
Tập hợp các phần tử thuộc A hoặc thuộc B gọi là hợp của hai tập hợp A và B , kí hiệu A \union B .
A \union B = { x | x \in A hoặc x \in B } .
Tập hợp các phần tử thuộc cả hai tập hợp A và B gọi là giao của hai tập hợp A và B , kí hiệu A \intersection В .
A \intersection B = { x | x \in A và x \in B } .
Xác địnhA \union B và A \intersection B trong mỗi trường hợp sau :
A là tập hợp các hình bình hành , B là tập hợp các hình thoi .
A \union B { 1 ; 2 ; 3 ; 5 ; 7 ; 15 } , A \intersection B = { 3 ; 5 }
Phương trình x ( x + 2 ) = 0 có hai nghiệm là 0 và - 2 , nên A = { - 2 ; 0 } .
Phương trình x ^ 2 + 2 = 0 vô nghiệm , nên B = \emptyset .
Từ đó , A \union B = A \union \emptyset = A = { - 2 ; 0 } , A \intersection B = A \intersection \emptyset = \emptyset .
Vì mỗi hình thoi cũng là hình bình hành nên B \subset A .
Từ đó , A \union B = A , A \intersection B = В .
Lớp 10D có 22 bạn chơi bóng đá , 25 bạn chơi cầu lông và 15 bạn chơi cả hai môn thể thao này.
Hỏi lớp 10D có bao nhiêu học sinh chơi ít nhất một trong hai môn thể thao bóng đá và cầu lông ?
Kí hiệu A , B lần lượt là tập hợp các học sinh của lớp 10D chơi bóng đá , chơi cầu lông .
Theo giả thiết , n ( A ) = 22 , n ( B ) = 25 , n ( A \intersection B ) = 15 .
Nhận thấy rằng , nếu tính tổng n ( A ) + n ( B ) thì ta được số học sinh lớp 10D chơi bóng
đá hoặc cầu lông , nhưng số bạn chơi cả hai môn được tính hai lần .
Do đó , số bạn chơi ít nhất một trong hai môn là :
n(A \union B ) = n ( A ) + n ( B ) - n ( A \intersection B ) = 22 + 25 - 15 = 32 .
Vậy lớp 10D có 32 học sinh chơi ít nhất một trong hai môn thể thao bóng đá và cầu lông .
Nhận xét :
Nếu A và B là hai tập hợp hữu hạn thì n (A \union B ) = n ( A ) + n ( B ) - n ( A \intersection B ) .
Đặc biệt , nếu A và B không có phần tử chung , tức A \intersection B = \emptyset , thì n ( A \union B ) = n ( A ) + n ( B ) .
Xác định các tập hợp A \union B và A \intersection B , biết :
a) A = { a ; b ; c ; d ; e } , B = { a ; e ; i ; u } ;
Hãy xác định A \intersection B .
Tại vòng chung kết của một trò chơi trên truyền hình , có 100 khán giả tại trường quay có quyền bình chọn cho hai thí sinh A và B .
Hiệu của hai tập hợp , phần bù của tập con
Xác định tập hợp E gồm những ứng viên đạt yêu cầu về chuyên môn nhưng không đạt yêu cầu về ngoại ngữ .
Xác định tập hợp F gồm những ứng viên không đạt yêu cầu về chuyên môn .
Tập hợp các phần tử thuộc A nhưng không thuộc B gọi là hiệu của A và B , kí hiệu A \ B .
A \ B = { x | x \in A và x \notin B } .
Nếu A là tập con của U thì hiệu U \ A gọi là phần bù của A trong U , kí hiệu C _ U A .
Xác định các tập hợp A \ B , B \ A , C _ U A , C _ U B .
Cho các tập hợp U = { x \in N | x < 8 } , A = { 0 ; 1 ; 2 ; 3 ; 4 } .
Xác định các tập hợp sau đây :
Chú ý : Trong các chương sau , để tìm các tập hợp là hợp , giao , hiệu , phần bù của những tập con của tập số thực , ta thường vẽ sơ đồ trên trục số .
A = [ - 2 ; 1 ) \union ( 0 ; 3 ] ;
E = C _ R ( - \inf ; 2 ) .
Để xác định tập hợp A , ta về sơ đo sau đây :
Từ sơ đồ , ta thấy A = [ − 2 ; 3 ] .
[ 1 / 2 ; 3) \ ( 1 ; + \inf ) ;
A = { đỏ ; cam ; vàng ; lục ; lam } ,
A là tập hợp các tam giác đều , B la tập hợp các tam giác cân .
A = { ( x , y ) | x , y \in R , y = 2 x - 1 } , B = { ( x , y ) | x , y \in R , y = - x + 5 } ;
A là tập hợp các hình thoi , B là tập hợp các hinh chữ nhật .
Cho U = { x \in N | x < 10 } , A = { x \in U | x là bội của 3 } , B = { x ∈ U | x là ước của 6 }.
Xác định các tập hợp A \ B , B \ A , C _ U A , C _ U B , C _ U ( A \union B ) , C _ U ( A \intersection В ) .
Cho A và B là hai tập hợp bất kì .
Trong mỗi cặp tập hợp sau đây , tập hợp nào là tập con của tập hợp còn lại ?
Hãy giải thích bằng cách sử dụng biểu đồ Ven .
A và A \union B ; A và A \intersection B .
Trong số 35 học sinh của lớp 10H , có 20 học sinh thích môn Toán , 16 học sinh thích môn Tiếng Anh và 12 học sinh thích cả hai môn này .
( - \inf ; 0 ] \union [ - \pi ; \pi ] ;
Cantor và lí thuyết tập hợp
Các bạn học sinh đã được làm quen với khái niệm tập hợp từ lớp 6 , và đã được tìm hiểu kĩ hơn về nó trong chương này .
Tới đây , chúng ta sẽ thường xuyên sử dụng khái niệm này trong các chủ đề tiếp theo của chương trình toán học phổ thông .
Có hẳn một lí thuyết nghiên cứu về các tập hợp , gọi là lí thuyết tập hợp .
Cha đẻ của lí thuyết này là Georg Ferdinand Ludwig Philipp Cantor , một nhà toán học người Đức , sinh ra ở Nga .
Các công trình nghiên cứu của ông về các tập hợp vô hạn trong khoảng những năm 1874 đến 1897 đã khai sinh ra lí thuyết tập hợp .
Lí thuyết tập hợp ra đời đã có ảnh hưởng sâu sắc đến sự phát triển của toán học .
Một mặt , nó đặt nền tảng cho các ngành toán học phát triển .
Mặt khác , nó đặt ra yêu cầu rà soát lại toàn bộ cơ sở logic cho toán học .
Đây chính là tiền đề cho ngành logic toán và cơ sở toán học đạt bước tiến dài trong nửa đầu của thế kỉ XX , có tác động lớn đến nhận thức của con người về các lí thuyết khoa học nói chung .
Nếu coi toán học hiện đại là một toà lâu đài nguy nga , thì lí thuyết tập hợp là nền móng của toà lâu đài đó .
BÀI TẬP CUỐI CHƯƠNG I
Xác định tính đúng sai của mỗi mệnh đề sau:
{ a } \in { a ; b ; c ; d } ;
\emptyset = { 0 } ;
Nếu 2 a - 1 > 0 thì a > 0 ( a là số thực cho trước ) ;
a - 2 > b nếu và chỉ nếu a > b + 2 ( a , b là hai số thực cho trước ) .
Sử dụng thuật ngữ điều kiện cần , điều kiện đủ , phát biểu lại các định lí sau :
Nếu B \subset A thì A \union B = A ( A , B là hai tập hợp ) ;
Một hình bình hành ABCD có hai đường chéo vuông góc với nhau thì nó là hình thoi .
Cho định lí : \forall x \in R , x \in Z nếu và chỉ nếu x + 1 \in Z .
Phát biểu lại định lí này , sử dụng thuật ngữ điều kiện cần và đủ .
Xét tính đúng sai của các mệnh đề sau :
\forall x \in R , nếu x \in Z thì x \in Q .
Xét quan hệ bao hàm giữa các tập hợp dưới đây .
Vẽ biểu đồ Ven để thể hiện các quan hệ bao hàm đó .
A là tập hợp các hình tứ giác ;
B là tập hợp các hình bình hành ;
C là tập hợp các hình chữ nhật ;
D là tập hợp các hình vuông ;
E là tập hợp các hình thoi .
Hãy viết tất cả các tập con của tập hợp
Tìm tất cả các tập hợp B thoả mãn điều kiện { a ; b} \subset B \subset {a ; b ; c ; d } .
Cho A = { x \in R | x ^ 2 - 5 x - 6 = 0 } , B = { x \in R | x ^ 2 = 1 } .
Tìm A \union B , A \intersection B , A \ B , В \ А .
Hỏi có bao nhiêu học sinh của lớp 10C tham gia đồng thời hai cuộc thi ?
<!Hết chương 1>